Stia calmo.
Adesso starà meglio.
Che devo fare? Che devo fare?
- Tommaso Garrani, stanza 103.
- Settimo piano.
Aspetta qui.
Scusate.
Il telefono non funziona,
io non so farlo funzionare. Vuole...
Potete avvertire
il telefonista giù?
E' sotto morfina, ma è sveglio.
Potete entrare.
- Si era parlato di un intervento.
- Abbiamo deciso di no.
Ormai ogni intervento è inutile.
Scusate.
- Tommaso? Disturbiamo?
- Carissimi, venite.
- Lidia.
- Ciao, Tommaso.
- Come stai? - L'operazione
è riuscita, il paziente è morto.
Sedete.
Ho letto che oggi presentano
il tuo libro, sei contento?
- Non ne parliamo.
- Perché?
Sono cose che si devono fare
e poi I'importante è il libro.
Lidia, perché non siedi?
- Potete fumare.
- No, grazie, non sono stanca.
Ti ho portato "Europa Letteraria"
con il tuo articolo su Adorno.
Ne ho già avuta una copia.
Ti piace? L'aggiungo al volume?
L'ho letto in fretta,
ma è molto bello.
- Aggiungilo, verrà un bel volume.
- Già. Bisognerebbe ripensarci.
In questi giorni non ho avuto
molto tempo per pensarci.
Eppure sono i soli giorni liberi
in tre anni.
C'è una certa ironia
nelle mie vacanze, eh?
Lidia, to trovo molto bene.
- Anche Marcella voleva venire,
ma ho pensato... - Hai fatto bene.
Non ho voglia di vedere nessuno.
A un certo momento
non si ha voglia più di fingere.
Voi no, vi aspettavo.
Ormai vedo le cose
con una certa lucidità.
Ho il rimorso di avervi rovinato
molte serate con la mia presenza,
- in quella casa dove si sta
così bene. - E' casa tua, lo sai.
Sì, lo so.
Quante cose si finiscono per sapere
se si resta un po' soli!
E quante cose restano da fare!
Credo di essere rimasto ai margini
di un'impresa che mi riguardava
e non ho avuto la forza
di andare fino in fondo.
Molte volte mi consolo dicendo
che non avevo I'intelligenza.
Allora a me non resta che smettere
di scrivere e trovare un impiego.
Lo dici per civetteria.
E' bello insultarsi ogni tanto!
Serve per farsi coraggio.
L'hai comprato?
Volevo portarti una copia io.
L'ho comprato
e lo sto anche leggendo.
Ho letto solo 50 pagine.
Spero che me lo lascino finire.
Tutta la storia del bagno
mi piace molto.
E' la tua cosa migliore...
se la morfina non mi fa sbagliare!
Con la morfina
diventa tutto importante.
Allora sarà certamente la morfina.
Ti piace davvero?
Sì, Giovanni. Avrai molto successo.
Ho proprio il dubbio di finire male.
Una morte prematura ha il vantaggio
di farti sfuggire al successo.
- (TOMMASO) Mia madre.
- Buongiorno, signora.
Come stai, Tommaso?
Povera mamma, 7 ore di treno
e ora, per farmi compagnia,
non può neanche dormire.
- Oggi è sabato, vero?
- Sì, sabato.
- Parlatemi di voi, chi vedete?
- Da un po' di tempo nessuno.
Cioè i soliti.
Ormai è tutto difficile.
Passiamo il tempo in macchina
per muoverci. Non è allegro.
Stiamo quasi sempre a casa.
- E il vostro viaggio in Grecia?
- Ma...
- Non abbiamo ancora deciso.
- Quando guarirai...
Trattami come un amico,
non come un malato.
So come andrà a finire.
Scusatemi.
Per i diritti, ho lasciato
istruzioni all'editore.
In fondo è lui che paga qui!
No... non è niente.
Non è niente, scusatemi.
Non stancarti.
Vuoi che chiami I'infermiera?
- Dobbiamo andare via?
- No, restate!
ROMBO DI ELICOTTERO
Che bel posto qui, eh? Tutto quello
che odiavo in fatto di arredamento.
Non avrei mai immaginato
una conclusione così di lusso.
Mi sembra di frodare qualcuno.
Un giorno faranno le cliniche
come i night club.
La gente vuole divertirsi
fino all'ultimo.
(TOMMASO) Lo champagne.
Grazie.
(TOMMASO) In questi casi
viene voglia di champagne.
A me non piace, eppure
mi è venuta voglia improvvisamente.
- Non si sono meravigliati.
- Fa bene.
Signorina, nei giorni scorsi non ho
osato chiederglielo. Il suo nome?
- Mi chiamo Elena.
- Elena, grazie.
- Beve con noi? - No, grazie.
Non si stanchi a parlare.
La tengono qui
per confortare i malati,
non sa fare niente, è solo bella.
In certi casi la bellezza
è sconfortante.
- Giovanni, versi tu?
- Certo.
- Solo per me? Tu, Lidia?
- No, grazie, Tommaso. Non potrei.
Giovanni, non lasciarmi solo.
- Mamma, un po' di champagne
ti fa bene. - Un pochino.
Cin-cin.
Io devo andare, Tommaso.
Tu resta, Giovanni.
- Torneremo domani.
- Sì, grazie. Domani.
- Vai anche tu, Giovanni?
- No, resto ancora un po'.
- Ciao, Lidia.
- Arrivederci.
A presto. A domani.
Sono i soli amici che ho.
Gli altri sono conoscenze,
compagni di lavoro.
Loro sono bravi,
Giovanni è un famoso scrittore.
Se un giorno vengono a trovarti...
Dovete andarci.
Gli farai un bel pranzo e gli darai
la stanza che dà sull'orto.
Se ti fa piacere, ci andremo.
Lo prometto.
Grazie.
Scommetto che invece della morfina,
mi danno I'acqua distillata.
- Giovanni, com'era il concerto?
- Non ci sono andato.
LIDIA PIANGE
Ha un fiammifero, per favore?
No, i fiammiferi.
Alzati.
Ci mancava anche
questa seccatura del libro.
- Se non vuoi venire, vado solo.
- No, sto benissimo.
- Non sei stanca?
- Sì, forse un po'.
Lidia, devo dirti una cosa
che forse ti dispiacerà.
- E' necessario?
- Sì.
In clinica mi è successo
un fatto molto spiacevole.
- Ho rivisto quella ragazza.
- Quale? - Quella del corridoio.
Era sulla porta quando passavo, ma
non ho capito subito cosa volesse.
- Sei entrato da lei? - Si è|aggrappata con un calore bestiale.
- Perché sarebbe un fatto
spiacevole? - Era sconvolta
e ho pensato che fossi io la causa.
Poi sono arrivate le infermiere...
Puoi farci un bel racconto
intitolato "I vivi e i morti".
- Tutto qui?
- Cosa vuoi che dica?
Che è stato ignobile da parte tua,
che mi fai orrore?
No, ti capisco, eri sconvolto.
Non parliamone più, ti dispiace?
- Forse quella ragazza
adesso è felice. - Perché?
Perché è irresponsabile.
VOCI ACCAVALLATE
- (GlOVANNl) Buongiorno.
- Buongiorno.
Ciao, come stai?
- (GlOVANNl) Ciao. - Questa
è I'anticamera della celebrità.
Qui abbiamo fatto lunghe attese...
- Vuoi dedicare una copia al
nostro premio Nobel? - Volentieri.
(GlOVANNl) Sono onorato.
- Lei firma sempre a sinistra?
- Sì.
- Apre a sinistra i propri libri?
- Forse.
- Interessante.
- Perché?
- E' anche il suo avvenire.
- Davvero?
Spero molto in questo.
- Uno per me, per la collezione.
- Ci scriverò "amichevolmente".
Molto bene.
- Cosa ci prepara di nuovo,
compagno? - Niente. - Peccato.
Appena hai finito di scrivere...
- Dov'è?
- Mi piacerebbe scrivere un libro!
Grazie.
VOCI ACCAVALLATE
RISATE
RINTOCCHI DI CAMPANE
PIANTO DI BAMBINO
Che hai? Vieni qui.
Perché piangi?
- Ciao!
- Vieni al mare? - No.
- Perché? - Ho da fare.
- Ci telefoniamo, eh?
- Certo.
- Salutami Lidia!
- Sì.
Signor dottore, la posta.
Grazie.
LEZIONE DI INGLESE DAL GIRADISCHI
Franca?
- La signora è rientrata?
- No.
- Ha telefonato?
- E' pronto.
- No, aspetto.
- Se lei deve uscire, vada.
- Grazie.
ROMBO
SIRENA
Aspetti qui.
Basta!
Basta! Basta!
Aspetta.
Basta.
Io aspetto sempre?
Va bene.
- Vado?
- Sì.
- C'è vento lassù.
- Molto.
Lidia?
- Ciao, Giovanni.
- Ciao, Lucia. Lidia...
- Non sapevo che stavate in casa.
- Veramente...
- Paolo ha il raffreddore e dobbiamo
restare a Milano. - Mi dispiace.
- Volevo...
- Di' a Lidia di venire da me.
Non posso, non è in casa.
Speravo fosse da te.
- No, non la vedo da due giorni.
- Ciao, scusa. - Ciao.
SQUILLO DEL TELEFONO
Pronto?
Ah, sei tu.
- Dove sei? - A Sesto San Giovanni,
davanti alla Breda.
Al solito prato.
Ci sono dei ragazzi...
sono sicura che ti piacerà.
Stanno giocando con dei razzi.
Sì, vanno altissimi!
E' molto bello.
Non preoccuparti,
non è successo niente.
No! Santo Dio, ti dico di no!
Vieni a prendermi, ti dispiace?
Vieni subito.
- Se deve vedere qualcuno,
qua vicino c'è una pensione. - No.
- Quanto è?
- 900 lire, signora.
Grazie.
(RADIO) Continua il nostro programma
di musica leggera.
Cosa sei venuta a fare qui?
Niente, passavo per caso...
Vieni.
E' strano,
qui non è cambiato niente.
Cambierà molto presto.
Erano lì in fondo - Chi?
- I ragazzi con i razzi.
Adesso sono andati via.
Quando venivamo noi,
questo binario funzionava.
Giovanni?
Per piacere, mi dai la spugna?
Giovanni...
Dimmi.
- Non mi va di stare in casa.
- Andiamo dai Gherardini.
- Dove vuoi, ma non stiamo in casa.
- Sì, andiamo lì.
- Cosa vorrà da te? - Non lo so.
L'ho visto solo un paio di volte.
- Ci sarà molta gente?
- Probabile.
Ogni miliardario vuole il suo
intellettuale. Avrà scelto te.
Mi dai...
Ecco.
- E' nuovo?
- Sì.
Cosa c'è?
Mi allacci?
- Ho pensato di non andare
dai Gherardini. - Perché?
Preferisco stare sola con te.
Forse è meglio.
MUSICA SOFT
Che c'è?
- E' divertente starti a guardare.
- Perché?
Non lo so, qualche volta penso che
tu ti dia un contegno davanti a me.
Un contegno? Che discorsi!
Guarda che bella ragazza.
- Ricordi? - Hai deciso
di non farmi vedere lo spettacolo?
Ti prego, non minimizzare
sempre la mia parte.
- Posso avere anch'io
i miei pensieri. - Quali sono?
In questo momento non ne ho,
ma ne sto aspettando uno.
Lo sento venire.
E' qui.
- E' venuto?
- Sì.
Bello?
- Dimmelo.
- No.
Perché no?
- Dove hanno la villa i Gherardini?
- In Brianza, mezz'ora di macchina.
La vita sarebbe sopportabile
se non ci fossero i piaceri.
- E' tua? - No, io non ho più idee.
Ho soltanto memoria.
- Mi dici questo pensierino?
- Dopo.
Andiamo dai Gherardini?
- Perché hai cambiato idea?
- Non lo so, per fare qualcosa.
- Il conto.
- Subito, signore.
- (GlOVANNl) Sono morti tutti qui?
- Speriamo.
VOCI. APPLAUSI
Chi sarà che legge "I Sonnambuli", qui?
Pontano, vero?
Sono lieta che siate venuti,
mi hanno tanto parlato di lei.
Festeggiamo il cavallo di mia figlia
che ha vinto la sua prima corsa.
- Come si chiama?
- Wolfango. E' così bravo!
Lei è giovane. Leggendo i suoi libri
sembrerebbe più vecchio.
- Lei li ha letti? - Ho I'aspetto
così frivolo? Vi presento.
(LIDIA) Forse è complicato, ci
presentiamo da soli, quando capita.
Allora facciamo
una presentazione generale.
< Lidia!
Ciao, Berenice.
- Vi conoscete?
- Ci odiamo da quando avevamo due anni!
- Mio marito.
- Piacere.
Pontano,
finalmente vi abbiamo stanato!
- Lasciamole chiacchierare da sole.
- Scusate.
Antonio, portiamolo a nanna!
- Perché? E' tanto simpatico!
- Se perde il sonno, diventa nervoso.
- Per una volta! E' la sua festa!
- Ha 2 anni! Antonio, a nanna!
Non deve prendere cattive abitudini
e qui le tentazioni non mancano!
Antonio, vai.
Tu, piuttosto, cosa mi dici?
Non mi guardare così, li vedi tutti
questi anni sulla mia faccia, eh?
Sai che sei diventata più bella?
Come hai fatto?
Eri tanto bruttina!
Non ti dispiace se te lo dico, vero?
Me I'hanno detto tante volte.
- RISATA - (UN OSPITE) Ti comporti
sempre come una sgualdrina.
- Sei sposata?
- No, vivo sola.
Solissima.
Sono nata per stare sola.
Evidentemente sono troppo sensibile,
lo diceva anche il mio dentista!
Tu che vita fai?
Ambienti intellettuali?
Viviamo a Milano
e non ci vediamo mai!
Stiamo sempre in casa.
Stasera dopo anni siamo andati
in un tabarin, figurati!
Guarda che bella la piscina laggiù!
- Vedo spesso la Grimaldi,
la ricordi? - Per favore, no.
- Cosa?
- Lasciamo stare i ricordi.
Ragazzi, musica!
Sono più di 3.000 piantine
fino al recinto laggiù.
Che tono profondo hanno di notte!
- Ingegnere, le rose dormono?
- Sì, lo spazio di una notte.
(IN FRANCESE) Antoine, le cesoie.
Grazie.
(IN FRANCESE) Sceglierò la più bella
per voi.
- Guardi che bella!
- Grazie.
E' appena sveglia
e ha il colore delle sue labbra.
Antonio, dalle a Filippo.
E' I'unico che sa disporle in modo
che non sembri un cimitero.
- Hai visto chi è venuto?
- Buonasera.
Sono contento che sia venuto.
- Noi ci siamo già visti. - Sì,
ma non ricordo dove. - Neanch'io.
- Giovanna, voi due vi annoiate.
- Vuoi che mi butti in piscina?
Nuda o vestita?
- Vuole?
- Non fumo.
- Ho sentito parlare bene di lei.
- Sì? - Sì, molto bene.
- Chi ha costruito la villa?
- Pietti. Le piace?
- Cesarino, dove sei?
- Sono qui, ingegnere.
- Accompagna il signore in giro.
- Grazie. - Si accomodi.
- Vado a Deauville, conosci?
- No.
Un posto a nord, fà un po' freddo.
Ma ho la barca.
- La barca? - Una barca grande
per fare qualche giretto.
- Buonasera, Berenice.
- Buonasera.
Quello è ricchissimo...
avrà un miliardo di debiti!
- C'è Roberto, lo conosci?
- No.
- Te lo presento?
- No, che dici?
E' un uomo straordinario,
vado a chiamarlo.
> Roberto!
Non mi mandare più cartoline,
mi rendi invidiosa.
- Come stai?
- Bene.
- Sono tornato I'altro giorno.
- Povera bestia, ti diverti, eh?
- No, era un viaggio d'affari.
- Ma va'!
- Lei ha già cenato?
- (GlOVANNl) Grazie, più tardi.
Ecco la nostra patronessa romana!
Le presento il dottor Pontano.
La marchesa Gentili...
esperta in orfanelli.
Lei fuma?
La devo prendere?
Qui a Milano si fuma molto.
Signorina Resy, ho il piacere
di presentarle il dottor Pontano.
- Giovanni Pontano, I'autore di...
- Sì. - Un libro meraviglioso.
Scusate, noi abbiamo
qualcosa da dirci...
- E' uno dei più bei libri che sono
stati scritti. - Troppo gentile.
Sono una delle sue più grandi
ammiratrici, I'ho letto tre volte.
Sono certamente la sua prima
ammiratrice in Italia.
- La supplico, mi lasci
questo privilegio. - Va bene.
A me piacerebbe un romanzo
in cui ci fosse una donna
che si innamora di un uomo,
ma quest'uomo
non si innamora di lei.
Lui è attratto dalla sua
intelligenza, dal suo temperamento.
Stanno insieme e poi...
Come può finire
una storia del genere?
- In tanti modi. - Lei dovrebbe
essere una donna importante.
Capace di sacrificarsi.
Ecco il finale! Lei si sacrifica
per la felicità di un'altra donna!
Perché si sacrifica?
Così... mi fa venire da piangere.
Cosa fai?
Vieni di là.
Sì, adesso. Un momento.
- L'ambiente è interessante?
- Abbastanza.
E' possibile che tu
non ti diverta mai?
Mi diverto così.
Anche in casa c'è una ragazza
che sta bene da sola.
E' lei che legge "I Sonnambuli".
E' anche una bella ragazza.
RISATE
Dove vai?
- Pontano, come va?
- Non conosco nessuno.
- Prego, si accomodi.
- Grazie.
Come le stavo dicendo, caro amico,
oggi parlare di ricchezza è assurdo.
Non ci sono più ricchi.
Ma se qualcuno volesse proprio
pensare alla ricchezza,
io ho un solo consiglio da dargli:
non preoccuparsi del denaro.
Io ho sempre pensato alle mie
imprese come ad opere d'arte.
Quello che ricavavo di utile,
quasi non mi riguardava.
Perché I'importante per me
è creare qualcosa di solido!
Che ci sopravviva!
Caro, non tutti possono creare
qualcosa di durevole, tu...
Scusa, permetti, cara?
Quello che sorregge uno scrittore
non è certo I'idea del guadagno,
ma un sentimento di "necessarietà"!
Lei scrive perché sa
che è necessario a lei e agli altri.
- Ma bisogna pur vivere!
- Questo non mi ha mai preoccupato.
La vita è quella che noi sappiamo
crearci con le nostre opere!
Pontano, cosa farebbe
se non scrivesse?
Qualche anno fa si sarebbe ucciso,
ora non so. Dillo tu.
Non mi sento così importante.
Ci sono altre soluzioni.
Quante volte oggi uno scrittore
si domanda se lo scrivere non sia
un istinto insopprimibile,
ma antiquato?
Questo lavoro così solitario,
artigiano.
Questo mettere faticosamente
una parola dietro I'altra!
Questo lavoro
non si può meccanizzare.
- Lei ne è veramente convinto?
- No.
Però voi industriali avete il
vantaggio di fare i vostri racconti
con le persone vere, le case vere.
Le città vere.
Il ritmo della vita e forse anche
il futuro è nelle vostre mani.
- Oggi è una giornata
particolarmente nera. - Forse.
Lei è uno dei tanti
che si preoccupano del futuro?
lo lo organizzo il futuro!
Però mi basta il presente,
c'è già tanto da fare!
II futuro, ricordi,
è probabile che non cominci mai.
Il futuro sarà una cosa orribile,
non credete?
Che programma avete per domani?
Restate qui.
- Cara, mi interrompi sempre.
- Scusami. Ora andiamo.
Continua, dicevi che il futuro
non comincerà mai. Andiamo?
Si sieda.
Chissà cosa ci aspetta! Forse
i nostri privilegi saranno travolti.
Forse sarà un bene.
Sì, sarà un bene.
Quando ero giovane, vedevo un mondo
così nella mia immaginazione
e mi sono messo a lavorare
pensando a un futuro simile.
Beve qualcosa?
- Un cognac.
- Cesare!
E' da stamattina che lo guarda
proprio negli occhi.
Forse trova qualche rassomiglianza,
oppure aspetta che si svegli.
Chi capisce i gatti?
Un bicchiere di vino bianco.
- Allontanati, per piacere.
- Perché? - Allontanati.
Scusi un momento.
Guarda chi si vede!
Caro Guido, come stai?
- Sei dimagrito!
- Trovi? - Cosa hai fatto?
- Mi trova qualcuno che giochi
con me? - Io non vado bene?
- No, troppo vecchio. - Se gioco
con lei, certamente ringiovanisco.
- Io non voglio ringiovanire.
- Perché?
- Mi dica perché.
- Avrei vinto.
Per vincere il portacipria deve
arrivare in uno di questi quadrati.
Cosa ci giochiamo?
Ognuno pensa quello che vuole
vincere, poi lo diciamo alla fine.
- Io mi chiamo Valentina.
- Perde spesso a questo gioco?
- L'ho inventato adesso. Una volta
ho perso tutto. - Che gioco era?
Stabiliamo che bisogna fare
almeno 7 centri.
Io sono venuto per parlare con lei.
- Bel colpo, ma senza cuore.
- Eh, sì.
- Ho paura.
- Coraggio!
- Questo ha troppo cuore.
- Voglio vedere lei adesso.
- Uno per me!
- Ora tiro io, calma!
Sì.
Sono stato esagerato!
- E' saltata via la pietra.
- Davvero? Mi dispiace.
Accidenti, mi dispiace proprio.
Non può essere andata lontano!
E' saltata via qui!
- Può essere andata in giardino.
- Buona questa!
Non importa, era un rubino vero.
- Si diverte molto
a fare la cinica? - No.
Ora lo mando in quel quadrato là!
E' difficile!
- Tiro? - Tira!
- Ecco!
Però ci è mancato pochissimo!
20.000 per Pontano!
- 30.000 per Pontano!
- No, ora esagerate!
- 60.000 per Pontano!
- No, se fate così, non gioco!
Lei si preoccupa solo di chi perde.
Tipico degli intellettuali.
Egoisti, ma pieni di pietà.
Lo trovo offensivo.
Non voglio sentirmi un cavallo.
RISATE
Avanti, c'è un altro cavallo
più fresco?
> Eccolo!
Vorrei avere notizie
del signor Garrani.
Stanza 103.
Quando?
Dieci minuti fa?
Sua madre era lì?
VOCIO ALLEGRO
Valentina.
Sono un po' deluso.
- Da me.
- Sì.
Come posso riparare?
Vogliamo leggere qualche pagina
insieme?
Sarebbe un modo
per stare più vicini.
- Ha molto bisogno d'affetto?
- Lei no?
Sa che ha un credito verso di me?
Mi sono ritirato.
Mi lasci gustare ancora per un po'
questo credito.
Lo ricordi, però.
lo ho I'impressione di dimenticare
ogni giorno qualcosa.
- Arrivederci. Ci sentiamo domani.
< Sì, cara.
< Ignazio, vai via anche tu?
Cattivone!
< Grazie per la bella serata, ma è|tardi e voi dovete andare a dormire.
Io non vado a dormire,
è lui che si alza presto.
- Buonanotte.
- Buonanotte, papà.
- Ciao, cara.
Già.
Vogliamo fare due chiacchiere?
- Ignazio, ti aspetto domani sera.
- Certo.
- Mamma...
- Dimmi, tesoro.
Pontano, volevo farle una proposta.
- Mi serve un uomo come lei.
- Per cosa?
Ho un programma culturale
per i miei dipendenti.
Vorrei svecchiare la mia azienda,
mi sono accorto che non c'è|comunicazione fra capi e operai.
Sa perché?
Non conoscono la storia della ditta
e non sanno niente di me
che I'ho fondata!
Voglio costituire una direzione
della stampa,
della pubblicità|e delle relazioni con il pubblico.
Ma soprattutto
delle relazioni interne.
Vorrei fare una pubblicazione
sulla storia della nostra azienda.
- Dovrei scriverla io?
- Sì, non solo questo.
- Vorrei che diventasse un nostro
dirigente. - E' un impiego fisso?
Certo, non le piacerebbe stare con
noi e vivere la vita dell'azienda?
Scusi, quanto guadagna lei
attualmente?
Sua moglie è di famiglia ricca,
vero?
Lei è ben informato,
ma anch'io ho qualcosa di mio.
- Faccio molte pubblicazioni
sui giornali... - Ho capito.
Non le piacerebbe
essere indipendente?
Indipendente in che senso?
Ci pensi, Pontano.
Ci pensi.
Ricordi che la mia ditta persegue
una politica di alti salari.
Guardate cosa mi ha regalato mia
cugina che è tornata dall'America.
- Un borsellino con un dollaro!
- Guarda dove arriva il dollaro!
Cosa fa lì tutta sola,
signora Pontano?
PAROLE NON UDIBILI
Però, questi scrittori, eh?
RISATE E VOCIO IN LONTANANZA
E' bello qui, vero?
Giovanni...
Vengo subito.
MUSICA DA BALLO
Quel diavolo di Querida è scappato
e non sono riuscito a prenderlo.
Hai sbagliato, se non rimanevi
dietro, avresti vinto facilmente.
Erano ordini di scuderia.
- Avete visto passare la signorina?
- Io no. - Neanch'io.
Lei balla?
Sì.
- Lei non sa ballare!
- No.
RUMORE DI PIOGGIA
Ma sei matto?
Ah!
RISATE
Guarda quella!
Non lo fare, ti sentirai male!
(LIDIA) Anch'io!
Non faccia sciocchezze.
- Dove mi porta?
- Salga.
< Ciao, Ninì, sei un fiore.
Angelo, porta delle candele,
per favore!
Toccami, sono tutta bagnata.
TUONI
Giulio, dove sei?
Pontano, dove va?
Perché non parliamo mai noi due?
- Mi racconti qualcosa.
- Sì, più tardi.
- Le rimbocco le coperte
e le racconto una favola. - Ora.
Più tardi.
Le racconto la storia
di un eremita intellettuale
che per anni si era nutrito
di rugiada, poi scese in città,
gli fecero assaggiare del vino
e diventò alcolizzato. Le piace?
Sì, ma vorrei una storia vera
successa a lei realmente.
Me ne succedono di peggio.
- Vorrei capire cosa pensa
uno scrittore. - Già.
- Come si chiama lei?
- Maria Teresa, per gli amici Resy.
- Resy, vuol capire solo gli
intellettuali? - Anche gli altri.
Allora avrà molto da fare.
A più tardi.
PAROLE NON UDIBILI. RUMORE DELLA PIOGGIA.
Mi scusi, non posso.
Non distruggo i focolari domestici.
Almeno in questo sono saggia.
Adesso vai da tua moglie
e ci resti tutta la serata.
E' stata mia moglie
a mandarmi da te prima.
E' lo stesso,
mi paghi il tuo debito così.
E' troppo buio,
dove la trovo adesso?
Stasera ero molto triste,
poi giocando con te mi era passata.
Adesso mi sta ricominciando.
E' come la tristezza di un cane.
Hai una sigaretta?
- Fumo il sigaro.
- Scusa, torno subito.
- Angelo.
- Sì, signorina.
- Porta altre candele.
- Va bene, signorina.
Dovremmo dirci qualcosa di più.
Sarebbe naturale, ma...
lo credo che I'amore
limiti una persona.
E' qualcosa di sbagliato,
che fa il vuoto intorno.
Ma non dentro. Anche nei romanzi
tornano di moda i sentimenti.
- Ho capito, stasera stai lavorando.
- No.
Credo di non essere
neanche più capace di scrivere.
Non cosa scrivere, ma come scrivere.
Si chiama crisi, siamo in molti
ad averla, ma per me si tratta...
di una cosa segreta
che tocca tutta la mia vita.
Sei un uomo debole, come me.
Perché mi dici queste cose?
Potrei non capirti.
In fondo... a me piace il golf,
il tennis, le macchine,
i party.
Non c'è altro?
Non c'è altro che ti piace?
Sì.
Tutto.
(VALENTINA) Mi aiuti?
- Prometti di non prendermi
in giro? - Prometto.
(DAL REGISTRATORE) Dal salone
venivano i dialoghi di un film
trasmesso alla televisione.
"Se io fossi in te, Jim,
non lo farei."
Dopo questa frase c'è stato
un lungo guaito di un cane.
Perfetto in una parabola che si
chiudeva come in un grande dolore.
Poi mi parve di sentire un aereo,
invece venne il silenzio
e io ne ero molto contenta.
Il parco è pieno di silenzio,
è fatto di rumore.
Se metti un orecchio contro
la corteccia di un albero,
alla fine senti un rumore.
Forse dipende da noi, ma io
preferisco pensare che sia I'albero.
In quel silenzio
ci sono stati dei colpi strani
che disturbavano il paesaggio sonoro
intorno a me.
Io non volevo udirlo, ho chiuso
la finestra, ma quelli continuavano.
Mi sembrava di impazzire.
Io non vorrei udire i suoni inutili.
Vorrei poterli scegliere
durante la giornata.
Così le voci, le parole.
Quante parole non vorrei ascoltare.
Ma non puoi sottrarti,
non puoi fare altro che subirle.
Come subisci le onde del mare
quando ti distendi a fare il morto.
INTERROMPE LA REGISTRAZIONE
Me la fai risentire?
SILENZIO
- Ho cancellato, tutte sciocchezze.
- Perché fai così?
Perché la mia non è una vocazione
irresistibile.
Mia madre dice che stare in casa
tutto il giorno a scrivere
- fa male alla pelle. - E' un
peccato sprecare I'intelligenza.
Io non sono intelligente,
sono "sveglia". E' diverso.
Mi basta guardare le cose,
non ho bisogno di scriverle.
L'anno scorso siamo andati
negli Stati Uniti a vedere Giulia.
- Chi è Giulia?
- Il ciclone.
Valentina, probabilmente
ci vedremo spesso.
Tuo padre mi ha offerto di lavorare
nella sua azienda.
L'anno scorso mi sembrava
di essere innamorata di uno, ma...
Non so, devo essere fatta male.
Con il tempo mi calmerò.
Ma tutte le volte che ho cercato
di comunicare con qualcuno...
I'amore è andato via.
- E' in quell'occasione
che hai perso tutto? - No.
Perché vuoi metterti con mio padre?
Tu non hai bisogno di soldi.
Credi?
Tu hai bisogno di una ragazza
per ricominciare.
Non di una ragazza.
Di te.
- Non aver paura.
- Io non ho paura.
Lo vedi? E' assurdo.
VOCI IN LONTANANZA
Come si fa a dormire
quando si è con la gente?
- Può sempre succedere qualcosa.
- Non succede mai niente.
Lo so, ma io non voglio neanche
pensare di perdere tempo.
Accidenti, ragazzi.
Mi fate venire I'infarto.
Si venga ad asciugare in camera mia.
- Ciao, Roberto!
- Buonanotte.
Non sia prosaica!
Un panino al prosciutto!
Sa che la tartaruga di D'Annunzio
morì per indigestione di tuberose?
E' vero! Non mi crede, eh?
(VALENTINA) Prendo un asciugamano.
Si tolga il vestito, è fradicio.
Senta, Valentina.
Si chiama così, no?
Non mi piacciono queste premure,
dica liberamente che pensa.
Ma per favore, lasciamo perdere
quest'aria di complicità.
- Non mi sembra nel suo carattere.
- Io non penso niente.
Faccia come vuole,
si asciughi o non si asciughi.
- Il nostro scrittore non beve?
- (GIOVANNl) No, grazie.
Un giorno, I'anno scorso a Venezia,
ho invitato quello scrittore
americano... come si chiama?
- Quello che ammazza gli elefanti!
- (GlOVANNl) Hemingway. - Esatto.
Accidenti che uomo!
Quello è un vero artista!
Quando gli ho detto che mi piaceva
e che volevo andarlo a trovare
nella sua fattoria a Cuba,
mi ha risposto: "Se mi viene
a trovare, io le sparo!"
E' uno che conosce bene
il suo mestiere.
Guadagna quello che vuole,
milioni di dollari!
Non sono da buttare via
neanche per un intellettuale!
E' difficile stabilire cosa sia
da buttare per un intellettuale.
I soldi non si buttano mai via.
Il nostro tempo
è antifilosofico e vile.
Non ha il coraggio di dire ciò|che ha valore e ciò che non ne ha.
E la democrazia, in parole semplici,
significa "fai quello che accade".
Queste parole sono di uno scrittore
che amo, ma dette qui fanno orrore.
- Perché? - Questo signore
le ha dette con compiacimento,
I'autore invece con disperazione.
Quello che conta è quello
che si dice, non le intenzioni!
- Devo raccontarti i fatti
o evitiamo? - Evitiamo.
Meglio, le confessioni
non sono la mia specialità.
Mi domando cosa sia
la mia specialità.
L'amore no. I vizi nemmeno.
Sono piena di vizi,
ma non ne pratico nessuno.
Non mi piace neanche il whisky.
Io invece credo di aver trovato
il vizio che mi piace.
E' caldo, è buono.
- Quanti anni hai?
- 22.
E molti, molti mesi.
Tu non sai cosa significa
sentirsi addosso tutti gli anni
e non capirli più.
Stasera vorrei solo morire,
te lo giuro.
Almeno finirebbe questa angoscia
e comincerebbe qualcosa di nuovo.
Magari niente.
Già, magari niente.
- Andiamo via.
- Dove vuoi andare? Non è meglio...
Non c'era gelosia
in quello che ti ho detto prima.
Neanche un po'.
Il guaio è tutto qui.
(GlOVANNl) Spero che ci rivedremo.
- Mi invitate a casa vostra?
- Quando tornerai dalle vacanze.
Ci rivedremo a settembre.
Tornerò molto tardi quest'anno.
Molto tardi.
Mi avete ridotto uno straccio
questa sera voi due.
(LIDIA) Passiamo di qua,
ti dispiace?
PIANTO
Non ti preoccupare, io piango
solo per delle sciocchezze.
Vuoi ridere? II padre di Valentina
mi ha chiesto di lavorare per lui.
- Mi offre un posto importante.
- E tu?
- Credo che rifiuterò.
- Perché?
E' una buona occasione, così|potresti avere una vita più tua.
Prima ho telefonato in clinica.
Tommaso è morto.
Prima quando?
Perché non me I'hai detto?
Stavi giocando.
Era veramente un buon amico
per te?
Per me era molto di più.
Mi attribuiva un'intelligenza
e mi dava una forza che io non ho.
Ma lui credeva che io I'avessi
e mi costringeva a crederci.
Quanti giorni
ha passato vicino a me
seduto a un tavolino
per farmi studiare!
Non ne avevo nessuna voglia,
ero così chiusa
nei miei piccoli problemi!
Lui insisteva, mi ossessionava.
Sono arrivata a detestarlo
per questo.
Mai una volta
che mi parlasse di lui.
Sempre io, io, io!
E io che non capivo niente.
Non mi rendevo conto.
Si è ridicoli da giovani
con quella assurda spavalderia.
Sembra che niente debba finire.
Invece tu hai cominciato subito
a parlarmi di te. Era una cosa nuova.
Ero così contenta che nient'altro
al mondo sentivo con più dolcezza.
Forse perché ti amavo.
Amavo te, non lui.
Così la sua adorazione mi stancava.
Anche se tu ne eri lusingato.
Non è così?
Sì, ma non molto.
Era un uomo così indifeso.
Se stasera ho voglia di morire,
è perché non ti amo più.
Sono disperata per questo.
Vorrei essere già vecchia per averti
dedicato tutta la mia vita.
Vorrei non esistere più|perché non posso più amarti.
Ecco, questo è il pensiero
che mi è venuto...
mentre eravamo al night
e tu ti annoiavi.
Se tu dici questo,
se vorresti essere già morta,
vuol dire che mi vuoi ancora bene.
No, è soltanto pietà.
Non sono riuscito a darti niente,
non mi sono reso conto di niente.
Ho buttato e continuo a buttare
la mia vita come uno stupido.
Prendendo senza dare
o senza dare abbastanza.
(GlOVANNl) Forse valgo poco, se
è questo che vuoi dire, hai ragione.
(LIDIA) Passavo pomeriggi interi
seduta su un letto a leggere.
Tommaso arrivava e mi trovava là.
Avrebbe anche potuto baciarmi.
Non I'avrei respinto... per noia.
Invece lui mi guardava
e mi ascoltava mentre leggevo.
Tutti quei libri
che non mi servivano a niente.
Ero sveltissima a leggere,
200 pagine al giorno.
(GlOVANNl) Non ti ho dato niente.
Soltanto oggi mi rendo conto
che quello che si dà agli altri
finisce con il giovare a se stessi.
MUSICA IN LONTANANZA
Cosa sperano? Che il giorno
venga su diverso se loro suonano?
Lidia, finiamo questo discorso.
Cerchiamo di restare attaccati
a qualcosa di certo.
Io ti amo.
Io sono convinto di amarti ancora.
Cosa vuoi che ti dica?
Torniamo a casa.
"Stamani tu dormivi ancora
quando mi sono svegliato.
A poco a poco, uscendo dal sonno,
ho sentito il tuo respiro leggero.
E attraverso i capelli
che ti nascondevano il viso,
ho visto i tuoi occhi chiusi
e ho sentito la commozione
salirmi alla gola.
Avevo voglia di gridare e svegliarti
perché la tua stanchezza
era troppo profonda e mortale.
Nella penombra, la pelle delle tue
braccia e della tua gola era viva.
Io la sentivo tiepida e asciutta,
volevo passarvi sopra le labbra,
ma il pensiero di poter turbare
il tuo sonno
e di averti ancora sveglia
tra le mie braccia, mi tratteneva.
Preferivo averti così, come una cosa
che nessuno poteva togliermi
perché ero il solo a possederla,
una tua immagine per sempre.
Oltre il tuo volto,
vedevo qualcosa di più puro e
di più profondo in cui mi specchiavo.
Vedevo te,
in una dimensione che comprendeva
tutto il mio tempo da vivere.
Tutti gli anni futuri e anche
quelli vissuti prima di conoscerti,
ma già preparato ad incontrarti.
Questo era il piccolo miracolo
di un risveglio.
Sentire per la prima volta che tu mi
appartenevi non solo in quel momento
e che la notte si prolungava
per sempre accanto a te,
nel caldo del tuo sangue,
dei tuoi pensieri,
della tua volontà|che si confondeva con la mia.
Per un attimo ho capito
quanto ti amavo, Lidia.
E' stata una sensazione così intensa
che ne ho avuto gli occhi
pieni di lacrime.
Era perché pensavo
che questo non dovrebbe mai finire,
che tutta la nostra vita
dovrebbe essere per me
come il risveglio di stamane.
Sentirti non mia,
ma addirittura una parte di me.
Una cosa che respira con me
e che niente potrà distruggere
se non la torpida indifferenza
di un'abitudine
che vedo come I'unica minaccia.
Poi ti sei svegliata
e ancora sorridendo nel sogno,
mi hai baciato e ho sentito
che non dovevo temere niente,
che noi saremo sempre
come in quel momento.
Uniti da qualcosa che è più forte
del tempo e dell'abitudine."
Di chi è questa lettera?
E' tua.
No...
No!
No! No!
Non ti amo più! Non ti amo più!
Anche tu non mi ami più!
Stai zitta. Stai zitta!
Stai zitta!
- Dillo. Dillo!
- No, non lo dico. Non lo dico!